[ventisca]
[música sombría]
[narrador] Muchos años después,
frente al pelotón de fusilamiento…
el coronel Aureliano Buendía
había de recordar aquella tarde remota
en que su padre
lo llevó a conocer el hielo.
- [suena música animada]
- [multitud] ¡Eso!
[narrador] José Arcadio Buendía
y Úrsula Iguarán eran primos.
Habían crecido juntos
en la antigua ranchería
que sus antepasados transformaron
en uno de los mejores pueblos
de la provincia.
[gritan]
José Arcadio Buendía,
ya deja respirar a la pobre Úrsula.
¡Aguántate un ratito, hombre!
A celebrar, la fiesta es para ustedes.
- Hombre, sí, vamos.
- ¡Vamos!
[mujer] ¡Llegó la fiesta!
[narrador] Aunque su matrimonio
era previsible,
cuando expresaron la voluntad de casarse,
sus parientes trataron de impedirlo.
Tenían el temor
de que aquellos saludables cabos
de dos razas secularmente entrecruzadas
pasaran por la vergüenza
de engendrar iguanas.
[música sombría]
[narrador] Hubieran sido felices
si la madre de Úrsula
no la hubiera aterrorizado
con toda clase de pronósticos siniestros
sobre su descendencia.
[música animada continúa]
- ¡Ey! ¡Vamos!
- [hombre] ¡Vamos!
[canto de grillos]
[crujido de la puerta]
[ulular de búho]
[jadean]
¿Y esto?
Me lo dio mamá.
[José Arcadio B. ríe]
No puedo creer
que todavía te siga atormentando
con estas supersticiones.
Y que aparte tú le hagas caso.
No, no son supersticiones.
Esta vez me contó algo espantoso.
¿Y qué puede ser más espantoso
que esto que llevas puesto?
Parir un monstruo.
Unos primos de mamá
se casaron y tuvieron un hijo.
El niño nació con una malformación
que lo avergonzó toda su vida.
[música sombría]
¿Qué malformación?
Una cola de cerdo.
Una tripa enroscada
con pelos en la punta como un tirabuzón.
[ríe]
¿Por qué iba a inventarse algo así?
Me dijo que murió desangrado
después de que le cortaran la cola
con un hacha de carnicero.
A mí no me importa tener cochinillos,
siempre que puedan hablar.
A mí sí me importa.
Yo no voy a parir cerdos.
[José Arcadio B. resopla]
[Úrsula suspira]
[música inquietante]
[bullicio a lo lejos]
[narrador] Durante el día, él pastoreaba
sus gallos de pelea, y ella bordaba.
Durante la noche, forcejeaban varias horas
con una ansiosa violencia…
que ya parecía un sustituto
del acto de amor.
[música inquietante continúa]
[cacareos]
[balidos]
[música sombría]
[José Arcadio B. jadea]
[narrador] José Arcadio Buendía
y Úrsula Iguarán
estuvieron así por meses.
[balidos]
- [cacareo]
- Pensé que no ibas a llegar, compadre.
Aposté mucho por ese gallo.
¿Sí está listo?
Si lo traje
es porque está listo, compadre.
Magnífico. ¿Cómo van las apuestas?
José, te tienen fe, compadre.
Como siempre.
[hombre] ¡Ajá, Buendía!
Tanto tiempo queriendo tú pelear conmigo
para venir a perder hoy.
¡No jodas!
Ve alistando ese sancocho,
que te voy a matar ese gallo. ¿Me oíste?
[todos ríen]
[bullicio]
- [diálogos indistintos]
- [música de tensión]
¡Vamos!
¡Vamos! ¡Duro!
¡Pica, gallo!
¡Ahí, ahí! ¡Pica, gallo, pica!
¡Vamos, gallo! ¡Mata, gallo!
- ¡Mata, gallo!
- ¡Pica, gallo! ¡Pica!
¡Pícalo, gallo!
¡Vamos! ¡Mata, gallo!
¡Mata, gallo! ¡Mata, gallo!
¡Eso es! ¡Vamos!
¡Pica, pica, gallo! ¡Pica, pica!
¡Vamos, carajo!
¡Pica, gallo!
¡Échalo! ¡Échalo!
- ¡Cuidado!
- [José Arcadio B.] ¡Ahí! ¡Mátalo!
- ¡Vamos! ¡Vamos, carajo!
- ¡Eso, compadre!
¡Échale, gallo! ¡Échale!
¡Mi gallo! ¡Gallo! Mi gallo…
[gritos]
Mira, compadre.
Así es esto.
Tienes un buen animal. Te felicito.
[celebran]
- [hombre 1] Venga acá.
- [hombre 2] Está envenenado.
[hombre 3] ¡Oye, Buendía!
A ver si por fin ese gallo
le hace el favor a tu mujer.
[murmullos]
Vete para tu casa y ármate,
que te voy a matar.
- [música de tensión]
- [hombre 4] Se puso malo.
Se puso malo.
[hombre 5] Compadre, ¿qué?
- Estaba buenísima.
- Es cierto.
[Úrsula] José Arcadio.
¡José Arcadio!
[exclamaciones]
[gorgotea]
[se ahoga]
[agoniza]
Si pares iguanas, vamos a criar iguanas.
Pero no habrá más muertos
en este pueblo por culpa nuestra.
[música sombría]
[Úrsula jadea]
[jadean]
[gimen]
[canto de aves]
[hombre] Como autoridades principales
de este pueblo,
el señor alcalde y este humilde servidor
concluimos que la lamentable muerte
del señor Prudencio Aguilar
fue el resultado
de un enfrentamiento legítimo
por el honor.
Por lo tanto,
el joven José Arcadio Buendía,
hombre de bien,
queda absuelto ante la ley.
- ¡No!
- ¡No es justo!
¡Injusto!
[hombre] ¡Bueno, ya!
¡Más respeto ante la ley!
Buen trabajo.
- Gracias.
- Compadre.
Necesita unos buenos tragos
para que se le quite esa amargura.
[canto de grillos]
[ulular de búho]
[ladridos a lo lejos]
[música sombría]
¿Qué estás haciendo aquí?
Tú te lo buscaste y lo sabes.
Vete al carajo.
Cuantas veces aparezcas volveré a matarte.
[narrador] José Arcadio Buendía
no se atrevió a arrojar la lanza.
Y Prudencio Aguilar no se fue.
Desde entonces no tuvieron paz.
Los atormentaba la inmensa desolación
con que el muerto
los había mirado esa noche.
[diálogos indistintos]
[narrador] La honda nostalgia
con que añoraba a los vivos.
La ansiedad con que registraba la casa
buscando agua
para mojar su tapón de esparto.
Úrsula estaba tan conmovida que,
después de ver al muerto
destapando las ollas,
le puso tazones de agua por toda la casa.
[música sombría continúa]
¿Qué tengo que hacer para que te vayas?
[jadean]
No.
¿Qué?
Está bien, Prudencio.
Nos iremos de este pueblo
lo más lejos que podamos,
y no regresaremos jamás.
[zumbido]
[chirrido de insectos]
¿Adónde vamos a ir?
Vamos a buscar el mar
que está del otro lado de la sierra.
Es muy absurdo.
Nadie ha hecho ese recorrido.
Por eso mismo.
Vamos a encontrar un lugar
donde no tengamos que cargar
con los miedos de nuestros antepasados.
Donde tú y yo nos podamos querer en paz…
y tener una familia.
[música dramática]
El mar.
[rugido del mar]
Gracias, papá.
Adiós, mamá.
Úrsula.
No importa a dónde vayas…
nunca vas a poder escapar de tu destino.
Cuídense mucho.
[bullicio]
[diálogos indistintos]
[José Arcadio B.] Vámonos, compadre.
[música suave]
[narrador] Fue así como emprendieron
la travesía de la sierra.
Varios amigos de José Arcadio Buendía,
jóvenes como él,
embullados con la aventura,
desmantelaron sus casas
y cargaron con sus mujeres y sus hijos
hacia la tierra
que nadie les había prometido.
[música inquietante]
Agua.
Peligro.
El colgado. El hombre que mira diferente.
¿Y a ti te las ha echado?
Claro, como hacía tiempo.
Gracias.
[Úrsula tose]
[jadea]
[chirrido de animal]
- [chirrido]
- [grita]
[jadea]
[canto de aves]
[hombre] Vamos a la tierra prometida.
[diálogos indistintos]
[Úrsula tose]
[grita]
[gime]
¡Empuja profundo! ¡Un último, empuja!
- ¡Duro! ¡Ahí viene, viene, viene!
- [grita]
[jadea]
[mujer] Hola, mi amor.
[narrador] Con el estómago estragado
por carne de mico y caldo de culebra…
[Úrsula llora]
…Úrsula dio a luz un hijo
con todas sus partes humanas,
con la ayuda de Pilar Ternera.
[bebé llora]
[ventisca]
[balido]
¡Vamos!
[rebuzno]
[hombre 1] ¡Ey, ey! ¡Tranquilo!
- ¡Tranquilo, tranquilo!
- [gritan]
- [hombre 2] ¡Contención!
- [hombre 3] ¡Páralo!
¡Páralo!
[gritan]
[gruñe]
Gerineldo.
[gruñen]
[jadean]
[música sombría]
[truenos]
[balido]
No te preocupes, Gerineldo.
Ya queda poco para llegar al mar.
[truenos continúan]
[canto de aves]
[narrador] Una mañana,
después de casi dos años de travesía,
fueron los primeros mortales
que vieron
la vertiente occidental de la sierra.
Desde la cumbre nublada,
contemplaron la inmensa llanura acuática
de la ciénaga grande,
explayada hasta el otro lado del mundo.
Pero nunca vieron el mar.
¿Dónde carajo está el mar?
- ¡Ey, ya! ¡Ya!
- ¿Dónde?
¡Cálmate, Gerineldo!
Tiene que estar más allá de la ciénaga.
[chirrido de insectos]
[balido]
[rebuzno]
[música sombría]
¡Ey!
¡Paren, por favor!
Estamos caminando en círculos.
No tienen idea de dónde mierda estamos.
Tenemos que encontrar
un camino por tierra.
[canto de aves]
[narrador] Una tarde,
después de varios meses
de andar perdidos por entre los pantanos,
acamparon a la orilla de un río pedregoso,
cuyas aguas parecían
un torrente de vidrio helado.
[Úrsula jadea]
La ciénaga no puede ser infinita.
Tenemos que buscar la forma
de llegar al otro lado y salir al mar.
[toses]
José Arcadio Buendía…
ya sal de tu cabeza de una buena vez.
¿Tú ya viste cómo está tu gente?
[varios tosen]
[música sombría]
[música dramática]
[narrador] José Arcadio Buendía
soñó esa noche
que en aquel lugar
se levantaba una ciudad ruidosa
con casas de paredes de espejo.
Preguntó qué ciudad era,
y le contestaron con un nombre
que nunca había oído…
que no tenía significado alguno,
pero que tuvo en el sueño
una resonancia sobrenatural…
Macondo.
[canto de aves]
Vamos.
Vamos, vamos.
Gerineldo.
Yo sé que no hemos encontrado el mar
ni tampoco un lugar donde vivir.
Pero seguir buscándolo es absurdo.
Cada uno es libre de elegir
el camino que quiera tomar…
pero nosotros nos vamos a quedar.
Vamos a construir ese lugar soñado.
El lugar de nuestros hijos.
Donde nadie pueda decidir por otros
hasta la forma de morir.
Y este lugar…
se va a llamar Macondo.
[música animada]
[diálogos indistintos]
José Arcadio, ¿qué haces en cueros?
Anda para la casa.
[narrador] Macondo era entonces una aldea
de veinte casas de barro y cañabrava,
construida a la orilla
de un río de aguas diáfanas
que se precipitaban
por un lecho de piedras pulidas,
blancas y enormes
como huevos prehistóricos.
- Hola, papi.
- Mijo.
[narrador] El mundo era tan reciente
que muchas cosas carecían de nombre,
y para mencionarlas
había que señalarlas con el dedo.
[Pilar] ¡José Arcadio!
Tengo estos corozos
para que se los lleves a tu mamá
para que te haga un jugo bien sabroso.
[José Arcadio] Gracias.
[narrador] José Arcadio Buendía
había dispuesto de tal modo las casas,
que desde todas podía llegarse al río
y abastecerse de agua con igual esfuerzo,
y trazó las calles con tan buen sentido
que ninguna casa recibía más sol
a la hora del calor.
Hola, mami.
¿Otra vez en cueros?
¿Es que no te da vergüenza?
¿Y estos corozos?
¿Quieres que te haga un juguito?
Vamos, pues.
¡Mira!
Es hermoso.
[canto de pájaro]
¿Dónde va a vivir?
Vamos.
El pajarito va a vivir acá.
[canto de pájaro]
[narrador] En los siguientes años,
José Arcadio Buendía
llenó de turpiales, canarios,
azulejos y petirrojos no solo su casa,
sino todas las de la aldea.
[canto de pájaros]
[narrador] El concierto de tantos pájaros
llegó a ser tan aturdidor
que Úrsula se tapó los oídos
con cera de abejas
para no perder el sentido de la realidad.
Ve, déjalo allá.
[José Arcadio B.] ¡Úrsula!
Una cama.
Ajá.
Está cómoda.
Vamos a probar para ver.
¿Ahora?
[jadean]
[Úrsula gime]
- [Úrsula gime]
- [suenan tambores]
¿Y eso?
[suena música animada]
[hombre] ¡Ea! ¡Ea!
¡Ey! ¡Ey! ¡Ey!
[música cesa]
¿Y ustedes quiénes son?
[con acento español]
Mi nombre es Melquíades.
Y esta es mi familia.
Venimos de muy lejos con nuestra feria.
¿Cómo nos encontraron?
Los pájaros.
Venimos viajando
por los pantanos de la ciénaga
y nos atrajo su poderoso canto.
Un gusto en conocerlo.
Soy José Arcadio Buendía.
Y este pueblo se llama Macondo.
[suena música animada]
Señoras y señores,
hemos traído a estas remotas tierras
la octava maravilla
de los sabios alquimistas de Macedonia.
Así que todo aquel
que quiera ver por su ojo
este extraordinario invento,
venga conmigo, por favor.
Hoy van a poder ver
cómo las cosas cobran vida.
Solo es cuestión de despertarles el ánima.
[suenan tambores]
- [aplausos]
- [bullicio]
[hombre] ¡Hechicero!
¡Eso es brujería!
No, señora.
Esto es ciencia.
Y si quieren ver más,
están todos invitados a nuestra feria.
Por acá. Siga.
[suena música animada]
[narrador] José Arcadio Buendía,
cuya desaforada imaginación iba más lejos
que el ingenio de la naturaleza
y del milagro y la magia,
pensó que era posible servirse
de aquella invención inútil
para desentrañar el oro de la tierra.
- No te las vas a llevar.
- Lo viste. Esas cosas arrastran metales.
Y estas cabras nos dan de comer.
¿Te das cuenta
de que nos podemos llenar de oro?
¿Para qué te va a servir eso
en este pueblo?
Mi amor, Macondo
no se va a quedar así toda la vida.
Tenemos que ver hacia el futuro.
[balido]
[suena música animada]
[bullicio]
[música de misterio]
Me temo que no puedo venderle los imanes
para lo que usted planea.
Su lógica tiene sentido,
pero paradójicamente,
no atrae los metales preciosos.
Puede ser que no funcione
para pequeñas cantidades.
Pero de seguro servirá para desenterrar
grandes rocas o tesoros completos.
Yo le puedo pagar por ellos.
No se los puedo vender
para ese fin, créame.
Perdería su inversión.
Déjeme que yo lo compruebe.
Usted no tiene nada que perder.
Está bien.
Me gusta su entusiasmo.
[canto de aves]
Gerineldo, ¿qué haces viniendo para acá?
Aquí ya buscamos, toca ir hacia allá.
[Gerineldo] ¿Por qué no me dijiste antes?
[Magnífico] Es lógico. Si eres bruto.
- [Gerineldo] Voy para allá.
- [Magnífico] Ponte a trabajar.
¡Ey! ¡Vengan!
[temblor]
[gruñe]
Tiene que ser algo grande.
[Magnífico] Un muerto.
Después de una semana,
lo único que logramos
es encontrar un puto muerto.
[canto de aves]
[música sombría]
¿Y los costales de oro
que ibas a desenterrar?
Vas a tener que traer
los chivos de vuelta.
Esos ya no son nuestros.
Si tú no eres capaz de ir
donde ese gitano tramposo, yo sí.
No podemos darnos el lujo
de estar regalando animales.
Y menos ahora.
¿Menos ahora?
Estoy preñada.
Hombre, qué felicidad.
Mi esposa no los quiere ni ver en la casa.
Al menos lo comprobó usted mismo.
La experiencia
lo es todo en esta vida.
Puede llevarse a sus cabras.
Lo están esperando.
Melquíades.
¿Le puedo hacer una pregunta?
Claro.
¿Cómo hicieron
para no perderse en esos pantanos?
Son traicioneros.
Fue una larga y difícil travesía,
pero nos dejamos guiar
por los instrumentos.
¿Qué instrumentos?
Aguarde.
Mire.
Esto es un astrolabio.
Durante siglos, los humanos
han intentado escrutar los cielos
para descifrar la Tierra.
Tenga.
La ciencia está eliminando las distancias.
Mire. Esto es una brújula.
Y un sextante.
Dentro de muy poco, el hombre podrá ver
lo que ocurre
en cualquier lugar de la Tierra
sin moverse de su casa.
Son unos mapas portugueses. Antiguos.
Mire.
Eso le servirá para que aprenda a usarlos.
Son suyos.
Gracias, Melquíades.
[narrador] Ese día, José Arcadio Buendía
tuvo la certidumbre
de que aquel era el principio
de una grande amistad.
[música sombría]
[narrador] Permaneció noches enteras
vigilando el curso de los astros.
Cuando se hizo experto en el uso
y manejo de sus instrumentos,
tuvo una noción del espacio
que le permitió navegar
por mares incógnitos,
visitar territorios deshabitados
y trabar relación con seres espléndidos.
No sé qué haces con esos mapas,
pero lo tendrás que hacer en otra parte.
Quiero entender dónde está Macondo,
a ver si por fin logro
una vía a la civilización.
Eso te lo contesto yo.
Macondo está aquí, y tú estás en la luna.
¡José Arcadio, a comer!
Pero primero te lavamos estas manos,
que las tienes sucias de tierra.
Vamos a lavarte.
[canto de aves]
¡Adiós, papá!
¡Adiós, mijo!
[canto de aves y chirrido de insectos]
Este galeón debe tener como 200 años.
Tiene que estar cerca.
¿Estar cerca qué?
[José Arcadio B.] ¡El mar!
[narrador] Ese hallazgo alteró el espíritu
de José Arcadio Buendía.
Consideró como una burla del destino
haber buscado el mar sin encontrarlo,
al precio de sacrificios,
y haberlo encontrado entonces
sin buscarlo.
Nos rendimos
justo antes de encontrar el mar, Úrsula.
Macondo está rodeado de agua.
Logramos varias mediciones,
pero quedaron faltando más
para poder completar el mapa.
Necesitamos hacer otra expedición.
Tenemos que comunicarnos con el mundo.
No te puedes ir más, José Arcadio Buendía.
¿No ves la falta que nos haces?
[llanto de bebé]
[llanto continúa]
- José Arcadio.
- ¿Eh?
Escucha.
[llanto continúa]
¿Qué es eso?
¡Shh! Ven acá.
Escucha.
[llanto continúa]
Está llorando desde adentro de la panza.
[Pilar] ¡Matilda, las compresas! ¡Rápido!
- [Matilda] Estoy aquí.
- [Úrsula grita]
Profundo, profundo. Respira profundo.
No pujes, no pujes. Respira, respira.
[narrador] Úrsula se estremeció
con la certidumbre
de que aquel bramido profundo
era un primer indicio
de la temible cola de cerdo.
Y rogó a Dios que le dejara morir
la criatura en el vientre.
[grita]
Ya lo siento, va a venir.
¡Úrsula, ahí viene!
¡Úrsula, ahí viene! ¡Vamos, uno más!
- ¡Uno más! ¡Eso!
- [gime]
[jadea]
[narrador] Aureliano fue
el primer ser humano que nació en Macondo.
Nació con los ojos abiertos,
mirando el mundo
con una curiosidad sin asombro.
Úrsula no volvió a acordarse
de la intensidad de esa mirada
hasta años después,
la tarde en que Aureliano Buendía
tuvo su primer presagio.
Mamá, la olla se va a caer.
Está bien puesta, Aureliano.
[música sombría]
[narrador] Cuando empezó
a ser consciente de sus presagios…
el coronel Aureliano Buendía
pensó que la muerte
había de anunciarse
con una señal definida,
inequívoca
e irrevocable.
Pero cuando le faltaba poco para morir…
la señal aún no llegaba.
[música inquietante]